---
title: Announcement Template
description: 
published: true
date: 2021-03-28T11:48:43.671Z
tags: announcement, template
editor: markdown
dateCreated: 2021-03-28T11:48:43.671Z
---

## 比赛通知模板

### 关于举办 2021 天梯赛选拔赛的通知

团体程序设计天梯赛是中国高校计算机大赛的竞赛版块之一，比赛旨在提升学生计算机问题求解水平，增强学生程序设计能力，培养团队合作精神，提高大学生的综合素质，同时丰富校园学术气氛，促进校际交流，提高全国高校的程序设计教学水平。竞赛题目均为在线编程题，由在线评测系统自动评判。难度分三个梯级：基础级、进阶级、登顶级。以个人独立竞技、团体计分的方式进行排名。

为了培养学生对算法的学习兴趣，帮助同学明确自己的编程水平，同时选拔出 2021 年代表软件学院参加团体程序设计天梯赛的同学，软件学院与软件协会将于近期举办天梯赛选拔赛。同时，为了让同学更好的准备蓝桥杯省赛，本场比赛也作为蓝桥杯热身赛。

#### 一、时间和场所

1. 比赛时间：3 月 21 号（周日）下午 13:00 - 17:00，共四个小时。
1. 比赛形式：线下个人赛。
1. 比赛地点：信息楼二、三楼机房以及 203, 204 教室。
1. 比赛网址：SCNUOJ http://10.191.65.243:5000/contest/view?id=274。

#### 二、参加对象

1. 参赛人员：软件学院 18, 19, 20 级学生。
1. 参与方式：使用个人真实学号在 SCNUOJ 注册帐号，在比赛时间直接前往机房参加比赛。

#### 三、比赛内容

1. 题目数量：一共 10 道编程题。5, 30 分题各一道，10, 15, 20, 25 分题各两道。题目分值会在题目标题标出。
1. 考察范围：程序设计与算法实现，具体内容包括但不限于图论、字符串处理、数论等。难度贴近天梯赛和蓝桥杯省赛难度。
1. 比赛赛制：IOI 赛制，即时给出评判结果，按通过测试点给分（每通过一组测试数据即可获得相应分值）。所有提交取最高分即为该题最终得分。
1. 比赛语言：C, C++, Java, Python 3，其中 Java 和 Python 3 有 2s 额外运行时间和 64M 额外空间。
1. 提供的 IDE：Code Blocks, Dev-Cpp, VC++ 6.0, Eclipse, Pycharm, IDLE（203, 204 教室不提供 Pycharm）。

#### 四、结果处理

1. 排名标准：按照选手最后获得总得分进行排名，得分相同者按解题时间先后进行排名（OJ 提供的榜单仅供参考）。
1. 选拔标准：选取前 18 名选手进入 2021 年软院天梯赛队伍名单。其中前 8 名选手与出题人组成软院天梯赛一队，后 10 名选手组成软院天梯赛二队。
1. 比赛选拔结果公布：软件协会公众号和软件协会论坛。

#### 五、比赛注意事项

1. 本场比赛不设奖项，不参与评优加分。
1. 必须使用真实学号注册 OJ 帐号，否则成绩不计入排名。
1. 203, 204 教室只能使用 Python 自带的 IDLE，不能使用 Pycharm。请需要 Pycharm 的选手选择其他机房。
1. 请所有参赛选手提前半小时到场调试设备，比赛开始前五分钟下发比赛邀请码。
1. 禁止携带除草稿纸外任何纸质资料参加比赛，比赛期间禁止上网查阅资料和交流，一经发现取消比赛成绩。
1. 比赛中如有疑问请在 OJ 比赛页面的答疑区中提出，现场监考人员将不会回答你提出的关于比赛题目的问题。
1. 赛后会对所有提交代码进行代码查重，若发现作弊行为将取消比赛成绩。
1. 如若想要了解更多有关天梯赛的内容可以登录官网自行浏览 [http://gplt.patest.cn](http://gplt.patest.cn/)。如对比赛有其他疑问，可以加入软院算法设计 Q 群 825793844 询问。